- Bom, vamos agora falar sobre a infame e conhecida chamada guerra das blusinhas. Eu tomei a liberdade
- de manter o nome, primeiro porque eu adoro esse nome e segundo porque eu acho que comunica
- muito mais facilmente com todo mundo, com o aluno. Vamos contextualizar, entender um pouquinho o que
- foi a chamada Guerra das Blusinhas. Então, a Guerra das Blusinhas, ele foi esse termo cunhado lá em
- 2023, no Brasil, e se refere à chamada disputa do varejo nacional, ou seja, das empresas de varejistas
- de vestuário nacional e plataformas estrangeiras de e-commerce, como Shein, AliExpress e Temo.
- que inundavam ali em 2023 o mercado com roupas baratas, com as chamadas blusinhas de 10 a 20 dólares
- via importações diretas. Então você tem aqui empresas nacionais muito conhecidas, empresas grandes
- inclusive, que tem loja em shopping, outras não tão grandes, pequenas e médias empresas que produzem
- camiseta XYZ de um tipo, né? Enfim, redes inclusive de departamentos aqui no Brasil, que são empresas
- brasileiras, que estavam perdendo
- em muito consumidores, mercado para essas importações que aconteciam em 2023 com as blusinhas a 10,
- 20 dólares. Então esse conflito surgiu da concorrência chamada desleal, alguns chamam de concorrência
- desleal, produtos chineses chegavam com a isenção de imposto, então até em 2023 havia uma isenção
- de imposto para qualquer remessa que chegasse no Brasil até 50 dólares. Então qualquer remessa que
- chegasse no Brasil
- Existia uma legislação antiga que permitia que qualquer remessa que chegasse no Brasil no valor de
- até 50 dólares haveria uma isenção de impostos, enquanto o varejo local pagava tributos de até
- 80% a 100%, principalmente com toda a complexidade, com todas as distorções da tributação de consumo
- no Brasil. Então, isso gerava prejuízos e perdas de empresgo no setor techo.
- Quando a gente fala de guerra das blusinhas, claro que a gente está falando, dando um enfoque no setor
- techo, mas essa complexidade afetava vários segmentos. A blusinha é uma referência, é um item
- icônico aí para que você tenha essa referência, mas isso gerava, por exemplo, encalçados, problemas
- encalçados em vários outros segmentos. Mas seguindo aqui, até julho de 2023, no Brasil, remessas
- internacionais de 50 dólares, que vamos dizer em torno de 250 reais, eram isentas do imposto de importação
- para pessoas físicas. Então havia uma portaria aí de 1999 e essa regra vale
- para bens de consumo, como roupas, eletrônicos, não exigia sequer a declaração a doaneira detalhada,
- facilitando compras em plataformas como Shen e Aliexpress. Havia ali a tributação do ICMS, 17%, podia
- ser aplicado a depender do Estado, mas em regra, se fosse até 50 dólares, sequer o imposto de importação
- era aplicado. E aqui eu vou fazer uma pausa.
- Vou dizer a vocês o seguinte, uma importação tradicional no Brasil, que não esteja submetida em
- 2023 e até hoje, que fosse acima desse valor, ela tipicamente, na verdade vamos pensar acima de 3 mil
- dólares, que é o limite da tributação simplificada,
- Existe a incidência de imposto de importação do IPI, do Pisacofins e do ICMS. Então vamos dizer
- que um lojista, um fabricante, deixo aqui no Brasil, ele importasse insumo, para ele importar insumo
- ele teria que pagar todos esses impostos, ele ainda tem que fabricar, pagar os impostos
- trabalhistas associados a essa fabricação para poder vender no mercado local, aí sim na venda tomar
- crédito daquilo que foi eventualmente pago na importação, enfim, mas que ainda assim deixa resíduos
- tributários e deixa a carga tributária final onerada, como que uma empresa dessa ela poderia,
- vamos dizer, competir com
- produtos chegando no mercado a 50 dólares com a isenção do imposto de importação. Então essa regra
- que estava válida para roupas, eletrônicos, etc. Isso era realmente algo que estava trazendo não
- apenas uma dificuldade na arrecadação para o próprio governo, mas realmente fazendo com que as empresas
- perdessem consumidores.
- E além disso, o que que acontecia? Aí você vai dizer, ah Raquel, mas uma blusa, ela vai ser pouca
- coisa, que custa menos do que 250 reais, porque o limite de 50 dólares é baixo, certo?
- Porém, as empresas estavam tomando uma série de ações para burlar, inclusive, essa regra dos 50
- dólares. E aqui eu explico algumas dessas formas em que as empresas e os consumidores faziam para burlar.
- Então, antes de agosto de 2023, a isenção do imposto de importação era explorada por fraudes,
- especialmente no e-commerce transfronteiriço. O objetivo era
- evitar os 60% do imposto de importação aplicados a compras acima do limite de empresas estrangeiras
- gerando concorrência desleal com o varejo nacional. E como que eles faziam isso? Havia subfaturamento,
- então as empresas declaravam valores inferiores ao real na fatura. Então o produto era uma coisa e
- eles declaravam uma outra coisa.
- Então, por exemplo, um produto era 100 dólares e era listado como 40 dólares, na verdade, para caber
- na isenção. Na Receita Federal, obviamente, tinha mecanismos de tentar identificar e pegar
- esse rastreamento. Isso aqui era muito comum. Havia um fracionamento das encomendas. Então, para compras
- maiores, os itens eram divididos em múltiplos pacotes
- cada um abaixo de 50 dólares, então você fazia uma compra grande e aí você fazia assim, não, divide,
- manda vários pacotes, cada um de 49 dólares para que ele não seja tributado. Então é enviado
- separadamente, então às vezes até com endereços ligeiramente diferentes, você mandava para várias
- pessoas, para vários vizinhos do prédio para receber. Então um pedido de 200 dólares poderia vir
- com 5 pacotes de 40, todos isentos, isentos de imposto de importação. Os consumidores facilitavam
- isso enviando, solicitando um envio fracionado. Então esse era um ponto. Outra coisa, disfarce de pessoa física.
- As empresas estrangeiras, elas simulavam envios como presentes ou de pessoas físicas, então isso era
- algo também, uma forma de burlar. Isso explorava a regra de isenção exclusiva de pessoa física para
- pessoa física, porque havia uma regra, a regra ela previa que se fosse um envio de 50 dólares entre
- pessoa física para pessoa física, aí isso não seria tributado
- com essa tributação acima dos 60% do que acontece realmente para a pessoa jurídica. Então no Brasil
- intermediários ou dropshippers, como chamam, ajudavam recebendo e redistribuindo os pacotes.